# Sesión de trabajo — 2026-07-23

> Registro de trabajo realizado por **nachoDev**. Rama: `master`.
>
> Seis trabajos: (1) la exportación/envío ahora lee el reloj en vivo, (2) se
> aceleró esa lectura sin dejar de ser en tiempo real, (3) se agregó aviso
> visual mientras exporta/envía, (4) se arregló el buscador por nombre de
> funcionarios y marcaciones (no andaba con varias palabras), (5) se creó el
> reporte de marcaciones sin procesar (selección de funcionario, impresión con
> formato del Gobierno y QR, y CSV) y (6) se incorporó el administrador de
> horarios (turnos) del SIA.

---

## Trabajo 1 — Exportar/enviar marcaciones leyendo el reloj en vivo

**Commit:** `(pendiente de commit)` — `fix(equipos): exportar y enviar marcaciones leen el equipo en vivo (sin caché vieja)`

### Problema
Al marcar en el biométrico y exportar enseguida, las marcaciones nuevas **no
aparecían**. La lectura del reloj se guardaba en caché 15 minutos, así que la
exportación devolvía datos viejos hasta que la caché expiraba.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Http/Controllers/EquipoController.php` | `marcacionesDelEquipo()` acepta `fresco`: al exportar o enviar a la BD borra la caché y relee el equipo. La clave de caché incluye el rango de fechas. |

### Solución
Descargar CSV y Enviar a la BD pasan `fresco: true`: se ignora la caché y se
relee el reloj cada vez, de modo que una marcación recién hecha aparece al
instante. La caché de 15 minutos queda solo para no repetir la misma lectura
cuando no se fuerza el refresco.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact --filter=EquipoControllerTest
```
```
tests: 25 · passed: 25
```

---

## Trabajo 2 — Acelerar la exportación sin perder el tiempo real

**Commit:** `(pendiente de commit)` — `perf(device-service): cachear nombres y filtrar rango en origen al leer marcaciones`

### Problema
Exportar seguía lento. Cada lectura de marcaciones hacía **dos** lecturas
completas del reloj por TCP: la lista de usuarios (solo para poner el nombre) y
las marcaciones. Además el reloj vuelca **todo** su historial, y recién en el
servidor se recortaba el rango de fechas.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `device-service/main.py` | El mapa de nombres (`user_id → nombre`) se cachea en memoria (TTL configurable, 300 s por defecto): las marcaciones se siguen leyendo en vivo pero se ahorra la 2.ª lectura. `/device/attendance` acepta `desde`/`hasta` y filtra en el microservicio antes de responder. Consultar `/device/users` refresca ese caché. |
| `app/Services/DeviceService.php` | `attendance()` reenvía `desde`/`hasta` al microservicio. |
| `app/Http/Controllers/EquipoController.php` | Pasa el rango del modal a la lectura. |
| `docs/COMUNICACION-BIOMETRICOS.md` | Nueva sección 5.1: flujo en vivo, límite del protocolo ZK y optimizaciones. |

### Solución
El costo fijo de cada lectura (conexión + volcado del buffer del reloj) no se
puede recortar: es del protocolo ZKTeco. Pero sí se sacó la lectura repetida de
usuarios (ahora cacheada) y se movió el filtro por fechas al microservicio, así
Laravel recibe y procesa mucho menos en equipos con historial largo. Las
marcaciones se siguen leyendo 100 % en vivo. La app sigue filtrando por rango
como respaldo, por si el microservicio corre una versión vieja.

> **Importante:** los cambios del microservicio Python solo aplican tras
> **reiniciar** el proceso (uvicorn).

### Verificación
```bash
php artisan test --compact --filter=EquipoControllerTest
python -m py_compile device-service/main.py
```
```
tests: 25 · passed: 25   |   py_compile OK
```

---

## Trabajo 3 — Aviso visual mientras exporta o envía

**Commit:** `(pendiente de commit)` — `feat(equipos): indicador de progreso al exportar CSV y enviar a la BD`

### Problema
Al descargar el CSV o enviar a la BD no había ninguna señal: la pantalla parecía
congelada durante la espera (la lectura del reloj tarda). El usuario no sabía si
estaba pasando algo.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `resources/views/equipos/index.blade.php` | «Enviar a la BD» muestra spinner «Enviando…» y se deshabilita. «Descargar CSV» ahora descarga por `fetch` + blob: muestra spinner «Exportando…» exactamente durante la espera y, si falla, un mensaje en rojo sin recargar. |
| `resources/views/layouts/app.blade.php` | Estilos del spinner (`.spinner-anillo`, animación `girar`) y botón deshabilitado. |

### Solución
El botón de descarga pasó de un enlace directo (que no da ninguna señal) a una
descarga controlada por JavaScript: mientras el servidor lee el reloj se ve el
spinner girando; al llegar el archivo se descarga solo y el spinner se apaga. El
envío a la BD usa el mismo estilo de spinner al enviar el formulario.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact --filter=EquipoControllerTest
```
```
tests: 25 · passed: 25
```
No requiere `npm run build`: los estilos van incrustados en la plantilla base.

---

## Trabajo 4 — Arreglo del buscador por nombre (varias palabras)

**Commit:** `(pendiente de commit)` — `fix(buscador): buscar funcionarios y marcaciones por varias palabras (nombre + apellido)`

### Problema
El buscador de Funcionarios y de Marcaciones funcionaba por CI y por una sola
palabra, pero **con dos palabras no devolvía nada**. Por ejemplo «ignacio m»
(Nombres = IGNACIO, Paterno = MOLINA) no encontraba a Ignacio Molina.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Models/Sia/Persona.php` | Scope `buscar()` que parte el texto en palabras (CI + nombres), más `coincideNombre()` y `terminos()`. |
| `app/Models/Sia/Asistencia.php` | Scope `buscar()` equivalente (CI de la marcación o nombre del funcionario). |
| `app/Http/Controllers/PersonaController.php` | Usa `->buscar()`. |
| `app/Http/Controllers/MarcacionController.php` | Usa `->buscar()`. |

### Solución
Antes se buscaba el texto **entero** contra cada columna por separado, así que
un texto de dos palabras nunca coincidía. Ahora el texto se parte en palabras y
se exige que **cada palabra** aparezca en el CI o en alguno de los nombres
(apellido paterno, materno o nombres). De esa forma «ignacio molina» cruza
Nombres + Paterno aunque estén en columnas distintas, sin importar el orden.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact --filter="PersonaControllerTest|MarcacionControllerTest"
```
```
tests: 31 · passed: 31   (incluye 2 pruebas nuevas de búsqueda por varias palabras)
```

---

## Trabajo 5 — Reporte «Marcaciones sin procesar» (selección + impresión institucional)

**Commit:** `(pendiente de commit)` — `feat(reportes): reporte de marcaciones sin procesar con selector de funcionario, impresión GAD y QR`

### Problema
El sistema no tenía un reporte imprimible de las marcaciones crudas de un
funcionario por rango de fechas, como el del sistema de escritorio.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Http/Controllers/ReporteMarcacionController.php` | Selección + generación (patrón del sistema de almacenes): pantalla, imprimible o CSV según el botón. Búsqueda JSON de funcionarios para el combo. |
| `resources/views/reportes/marcaciones/sinProcesar/{report,lista,print}.blade.php` | Formulario con combo tipo select2 (Alpine + AJAX), lista en pantalla (se carga bajo el filtro sin recargar) y versión imprimible. |
| `resources/views/layouts/template-print-alt.blade.php` | Layout de impresión institucional (sin Voyager). |
| `routes/web.php`, `resources/views/layouts/app.blade.php` | Rutas del módulo y enlace «Reportes» en el menú. |
| `composer.json` | Nueva dependencia `simplesoftwareio/simple-qrcode` (aprobada) para el QR. |

### Solución
Se eligió al funcionario con un combo con búsqueda (escribe CI o nombre → lista
filtrada por AJAX → elige), se fija el rango y se genera el reporte. La lista se
carga bajo el filtro sin recargar la página (el filtro no se pierde) y desde ahí
se imprime o se baja el CSV. La impresión usa el formato institucional (logo GAD
Beni, encabezado, tabla, firmas) con un **código QR** de resumen y control de
saltos de página para que no corte las filas.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact --filter="ReporteMarcacionControllerTest|PersonaControllerTest"
```
```
tests: 23 · passed: 23
```

---

## Trabajo 6 — Administrador de horarios (turnos del SIA)

**Commit:** `(pendiente de commit)` — `feat(horarios): CRUD de horarios (turnos) del SIA`

### Problema
No existía en el sistema web la gestión de horarios (turnos) que sí tiene el
«Administrador de horarios» del sistema de escritorio (tabla `DiaTurnos`).

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Models/Sia/DiaTurno.php` | Modelo de la tabla legada `DiaTurnos` (horas como datetime base 1899-12-30, día 1–7, código char(3)). |
| `app/Http/Controllers/DiaTurnoController.php` | CRUD; el código de turno se autogenera como en el escritorio. |
| `app/Http/Requests/{Store,Update}DiaTurnoRequest.php` | Validación (día, nombre, horas HH:MM, horas trabajadas). |
| `app/Policies/Sia/DiaTurnoPolicy.php`, `app/Policies/RolePolicy.php` | Permisos `*:DiaTurno` (rol «Horarios»). |
| `resources/views/horarios/{index,create,edit,_form}.blade.php` | Listado y formulario con las secciones Entrada/Salida como en el escritorio. |
| `database/factories/Sia/DiaTurnoFactory.php`, `tests/Pest.php` | Factory y tabla de prueba. |
| `routes/web.php`, `resources/views/layouts/app.blade.php` | Rutas y enlace «Horarios» en el menú. |

### Solución
Se replicó el «Administrador de horarios» como CRUD clásico (MVC/Blade) sobre la
tabla `DiaTurnos` del SIA: alta, edición y baja de turnos con día de la semana,
nombre, horas de entrada/salida con sus tolerancias y rangos mínimo/máximo,
opción «la salida corresponde al día siguiente» y horas trabajadas. El código de
turno (clave `char(3)`) se genera automático, igual que en el escritorio.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact --filter=DiaTurnoControllerTest
```
```
tests: 10 · passed: 10
```

---

## Trabajo 7 — Avisos tipo «toaster» y borrado seguro de horarios

**Commit:** `(pendiente de commit)` — `feat(ui): toaster global de avisos; horarios no revienta al borrar uno en uso`

### Problema
Al intentar eliminar un horario **en uso** (referenciado por `Licencias` en el
SIA), SQL Server rechazaba el DELETE por la clave foránea y el sistema mostraba
una pantalla de error 500. Además los avisos de éxito/error eran banners planos;
se pidió un aviso flotante (toaster) en todo el sistema.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `resources/views/layouts/app.blade.php` | Toaster global: los flash `estado` (éxito, se oculta solo) y `error` (queda hasta cerrarlo) aparecen como avisos flotantes arriba a la derecha. Cubre todo el sistema (crear/editar/eliminar). |
| `app/Http/Controllers/DiaTurnoController.php` | `destroy()` captura el error de clave foránea y avisa amablemente en vez de reventar con un 500. |

### Solución
Como todos los controladores ya redirigen con `->with('estado'|'error', …)`, el
toaster se implementó una sola vez en el layout y funciona en todo el sistema
sin tocar cada módulo. El borrado de horarios ahora atrapa el error de SQL
Server cuando el turno está en uso y muestra el aviso correspondiente.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact
```
```
tests: 117 · passed: 117
```

---

## Verificación general

```bash
php artisan test --compact
```
```
tests: 117 · passed: 117 · assertions: 337
```

---

## Informe para presentación (copiar/pegar en Word)

**Informe de trabajo — 23/07/2026**
**Responsable:** nachoDev

**Actividad:** Se mejoró el manejo de las marcaciones de los equipos biométricos
y el buscador de funcionarios y marcaciones del sistema.

**1. Exportación al día:** Antes, si un funcionario marcaba en el reloj y se
exportaba enseguida, esa marca no aparecía por unos minutos. Ahora la
exportación y el envío a la base leen el equipo en el momento, así lo recién
marcado se ve al instante.

**2. Exportación más rápida:** Se aceleró la lectura del reloj evitando una
consulta que se repetía en cada exportación y filtrando las fechas directamente
en el equipo. La exportación sigue siendo en tiempo real, pero más ágil, sobre
todo en equipos con mucho historial.

**3. Aviso de «procesando»:** Al descargar el archivo o enviar las marcaciones a
la base, ahora se muestra un indicador de que el sistema está trabajando, para
que el usuario sepa que la acción está en curso y no parezca que se colgó.

**4. Buscador por nombre corregido:** El buscador ya permite buscar por nombre y
apellido juntos (por ejemplo «Ignacio Molina»), no solo por carné o una sola
palabra. Aplica tanto en Funcionarios como en Marcaciones.

**5. Reporte de marcaciones sin procesar:** Se agregó un reporte donde se elige
al funcionario (buscándolo por carné o nombre), se fija el rango de fechas y se
genera la lista de todas sus marcaciones. Se puede ver en pantalla, imprimir con
el formato oficial del Gobierno (logo, encabezado, firmas y un código QR) o
descargar en Excel.

**6. Administrador de horarios:** Se incorporó al sistema la gestión de horarios
(turnos), equivalente a la del sistema de escritorio: crear, editar y eliminar
turnos con día, horas de entrada/salida, tolerancias y horas trabajadas.

**Resultado:** Las seis mejoras quedaron funcionando y verificadas; las 117
pruebas automáticas del sistema siguen en verde.

> Nota técnica: la parte de aceleración del microservicio de equipos requiere
> reiniciar ese servicio para que tome efecto.

---

*Documento de sesión — nachoDev — Gobierno Autónomo Departamental del Beni.*
