# Sesión de trabajo — 2026-07-22

> Registro de trabajo realizado por **nachoDev**. Rama: `master`.
>
> Optimización de rendimiento del registro de marcaciones en la base del SIA:
> el envío directo a la base (y también la importación de CSV) demoraba
> demasiado con muchos registros. Se pasó de escribir fila por fila a trabajar
> en lote, reduciendo drásticamente el ida y vuelta con la base remota.

---

## Trabajo 1 — Acelerar el envío de marcaciones a la base del SIA (registro en lote)

**Commit:** `(pendiente de commit)` — `perf: registrar marcaciones del SIA en lote (evita N+1 contra la BD remota)`

### Problema
Enviar las marcaciones de un equipo biométrico a la base del SIA (y también
importar el CSV) tardaba demasiado cuando había muchos registros. El proceso
consultaba y escribía la base **una vez por cada marcación**, y como la base
del SIA es un servidor remoto, cada consulta paga la ida y vuelta por la red.
Con miles de marcaciones eso significaba miles de idas y vueltas: minutos de
espera.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Services/RegistroAsistenciaSia.php` | Registro en lote: una consulta resuelve todas las personas, otra trae las marcaciones ya existentes del rango, y las nuevas se insertan en bloques. |

### Problema técnico y solución
El método `registrar()` hacía, por cada fila: 1 consulta para ubicar al
funcionario, 1 consulta para ver si la marcación ya existía y 1 inserción si
era nueva. Es el patrón «N+1»: para N marcaciones, ~2N–3N consultas contra la
base remota.

Se reescribió en tres fases, manteniendo **idénticas** las reglas de negocio
(cruce por funcionario, sin duplicar, descarte de fechas basura del reloj):

1. **Resolver funcionarios de una vez** — se juntan todos los carnets del lote
   y se ubican con una sola consulta (`whereIn`), en vez de una por fila.
2. **Traer lo ya existente de una vez** — se cargan en pocas consultas las
   marcaciones que ya están en la base para esos funcionarios dentro del rango
   de fechas, y el cruce «¿ya existe?» se hace en memoria.
3. **Insertar en bloques** — las marcaciones nuevas se insertan de a 500 por
   sentencia (bajo el tope de parámetros de SQL Server 2008), no una por una.
   Si un bloque falla por un dato legado fuera de rango, se reintenta ese
   bloque fila por fila para no perder el resto.

Resultado: de miles de idas y vueltas a la base se pasa a unas pocas decenas.
El mismo servicio lo usan las dos vías (importar CSV y enviar directo desde el
equipo), así que **ambas** se aceleran.

> Nota: la descarga del CSV en sí depende sobre todo de la lectura del reloj
> (protocolo ZKTeco, ya cacheada 15 minutos); eso es propio del equipo físico
> y no cambió. Lo que se aceleró es la escritura en la base del SIA.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact
```
```
tests: 95 · passed: 95 · assertions: 265
```
Las mismas pruebas de importación y de envío directo (cruce por funcionario,
sin duplicar, descarte de fecha basura del reloj) siguen en verde: el
comportamiento es el mismo, solo más rápido.

---

## Informe para presentación (copiar/pegar en Word)

**Informe de trabajo — 22/07/2026**
**Responsable:** nachoDev

**Actividad:** Se optimizó el envío de las marcaciones de los equipos
biométricos a la base de datos del SIA para que sea mucho más rápido.

**Problema detectado:**
Enviar las marcaciones a la base del SIA (o importarlas desde el archivo)
tardaba demasiado cuando había muchos registros. El sistema consultaba y
escribía la base una vez por cada marcación; como la base está en un servidor
remoto, con miles de marcaciones eran miles de consultas por la red y la
espera se hacía de varios minutos.

**Solución aplicada:**
Se cambió la forma de registrar: en lugar de procesar marcación por marcación,
ahora el sistema trabaja en lote. Con una sola consulta ubica a todos los
funcionarios, con otra revisa lo que ya está cargado, y guarda las marcaciones
nuevas en bloques. Así se pasa de miles de consultas a unas pocas. Las reglas
son exactamente las mismas de antes (no duplica lo ya cargado, cruza cada
marcación con su funcionario y descarta las fechas inválidas del reloj); solo
que ahora el proceso termina en una fracción del tiempo.

**Resultado:** El envío de marcaciones a la base del SIA es notablemente más
rápido, tanto al importar el archivo como al enviar directo desde el equipo;
las 95 pruebas automáticas del sistema siguen en verde.

---

*Documento de sesión — nachoDev — Gobierno Autónomo Departamental del Beni.*
