# Sesión de trabajo — 2026-07-20

> Registro de trabajo realizado por **nachoDev**. Rama: `master`.
>
> Migración final: el sistema deja de depender del panel de administración
> anterior (basado en un paquete externo) y queda 100% en Blade/MVC clásico.
> Se reconstruyeron en Blade el Escritorio, el login propio, la matriz de
> Roles/permisos y la autorización, y se retiró el panel anterior por completo.

---

## Trabajo 1 — Marcaciones del funcionario y paridad de módulos en Blade

**Commit:** `8eed580` — `feat: marcaciones en la ficha de funcionario`
**Commit:** `20523a9` — `feat: paridad de Equipos en Blade — probar conexión y ver marcaciones`
**Commit:** `f65c52a` — `feat: paridad de filtros en Marcaciones Blade (búsqueda + tipo)`
**Commit:** `64be362` — `feat: sub-tabla de marcaciones en la ficha del funcionario (Blade)`

### Problema
Antes de retirar el panel anterior había que asegurar que el sitio Blade
tuviera todas sus funciones: probar conexión y ver marcaciones de equipos,
filtros de búsqueda y tipo en Marcaciones, y las marcaciones dentro de la ficha
del funcionario.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Http/Controllers/EquipoController.php` | Probar conexión y ver marcaciones en vivo. |
| `resources/views/marcaciones/index.blade.php` | Filtros de búsqueda y tipo. |
| `resources/views/funcionarios/show.blade.php` | Sub-tabla de marcaciones en la ficha. |

### Solución
Se llevaron al sitio Blade todas las capacidades que aún vivían solo en el
panel anterior, dejando ambas interfaces a la par antes de apagarlo.

---

## Trabajo 2 — Autorización, tema y Escritorio en Blade

**Commit:** `0239555` — `feat: cierra el gap de autorización en el sitio Blade/MVC`
**Commit:** `ab437f9` — `feat: unifica el tema visual del sitio Blade con la paleta petróleo`
**Commit:** `fd9a2c8` — `feat: reconstruye el Escritorio (Dashboard) en Blade`

### Problema
El sitio Blade no aplicaba permisos por acción, su paleta no coincidía con la
institucional y no tenía Escritorio (tablero de inicio).

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| Políticas y controladores del sitio Blade | Autorización por acción (ver, crear, editar, eliminar). |
| `resources/views/layouts/app.blade.php` | Paleta petróleo institucional. |
| `app/Http/Controllers/DashboardController.php` + vista del Escritorio | Tablero de inicio con resumen (equipos, asistencia, gráfico). |

### Solución
Cada acción del sitio Blade pasó a exigir el permiso correspondiente, se
unificó la paleta institucional (verde petróleo) y se reconstruyó el Escritorio
como página de inicio con el mismo resumen que ofrecía el tablero anterior.

---

## Trabajo 3 — Login propio, Roles/permisos y retiro del panel anterior

**Commit:** `fd75f00` — `feat: login propio para el sitio Blade/MVC`
**Commit:** `5d3ce8e` — `chore: spatie/laravel-permission pasa a dependencia directa`
**Commit:** `ca78a94` — `feat: matriz de Roles/permisos en Blade`
**Commit:** `f40e23a` — `feat: el sistema queda 100% Blade/MVC`

### Problema
Las últimas ataduras al panel anterior eran el login, la gestión de
roles/permisos y el propio paquete externo. Había que reemplazarlos para poder
retirarlo por completo.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Http/Controllers/Auth/LoginController.php` + vista de login | Login propio (guard `web`). |
| `composer.json` | `spatie/laravel-permission` pasa a dependencia directa. |
| `app/Http/Controllers/RoleController.php` + vistas de Roles | Matriz de roles/permisos en Blade. |
| `app/Policies/RolePolicy.php` | Fuente única de nombres de permiso. |
| Configuración del sistema | Se retiró el panel de administración anterior por completo. |

### Solución
Se implementó un login propio, se pasó el paquete de permisos a dependencia
directa del sistema y se reconstruyó la pantalla de Roles con su matriz de
permisos en Blade. Con eso se retiró el panel anterior por completo: el sistema
quedó 100% en Blade/MVC clásico, con una sola interfaz propia.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact
```

---

## Informe para presentación (copiar/pegar en Word)

**Informe de trabajo — 20/07/2026**
**Responsable:** nachoDev

**Actividad:** Se completó la migración del sistema a una arquitectura propia,
retirando por completo la herramienta externa que se usaba para el panel de
administración.

**Problema detectado:**
El sistema todavía dependía de una herramienta externa para el inicio de
sesión, la gestión de roles y permisos y varias pantallas, lo que ataba su
mantenimiento a ese paquete.

**Solución aplicada:**
Se reconstruyeron en la interfaz propia el Escritorio (tablero de inicio), el
inicio de sesión, la administración de Roles y permisos y la autorización por
acción, unificando además la apariencia con los colores institucionales. Con
todo eso migrado, se retiró la herramienta externa por completo: el sistema
quedó funcionando de forma independiente.

**Detalle de lo entregado:**
1. Escritorio (tablero de inicio) con resumen de equipos y asistencia.
2. Inicio de sesión propio del sistema.
3. Administración de Roles y permisos (matriz por acción).
4. Control de permisos en cada pantalla y operación.
5. Apariencia institucional unificada.
6. Retiro completo de la herramienta externa: sistema 100% propio.

**Resultado:** Sistema independiente, más simple de mantener y con la misma
funcionalidad, sin depender de paquetes externos de interfaz.

---

*Documento de sesión — nachoDev — Gobierno Autónomo Departamental del Beni.*
