# Sesión de trabajo — 2026-07-13

> Registro de trabajo realizado por **nachoDev**. Rama: `master`.
>
> Cierre documental del sistema (README y mapa del código) y ajustes finos de
> las tablas del panel. El commit `b86f659` (identidad visual y UX) quedó
> documentado en la sesión del 2026-07-12; aquí se registra el resto.

---

## Trabajo 1 — Documentación técnica del proyecto

**Commit:** `8154543` — `docs: README completo con modulos, arquitectura y despliegue`
**Commit:** `9edceba` — `docs: mapa del codigo con estructura y flujos principales`

### Problema
El repositorio no tenía una guía que explicara los módulos, la arquitectura
(Laravel + microservicio de dispositivos) ni cómo desplegarlo. Sin eso, otra
persona no podía retomar el sistema sin acompañamiento.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `README.md` | README completo: módulos, arquitectura, requisitos y pasos de despliegue. |
| Documento de mapa del código | Estructura de carpetas y flujos principales del sistema. |

### Solución
Se escribió la documentación base del proyecto para que quede como referencia
de arranque: qué hace cada módulo, cómo se comunican Laravel y el
microservicio de biométricos, y qué pasos seguir para poner el sistema en
producción.

### Verificación
Documentos revisados y versionados en el repositorio.

---

## Trabajo 2 — Registro del hash de la sesión anterior

**Commit:** `62263d6` — `docs: registra hash del commit en la sesion 2026-07-12`

### Problema
La sesión del 2026-07-12 quedó anotada con «pendiente de commit»; al
consolidarse en `b86f659` faltaba registrar ese hash en el documento.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `docs/sesiones/07-2026/2026-07-12.md` | Se registró el hash `b86f659` en cada trabajo. |

### Solución
Se dejó trazable qué commit corresponde al trabajo documentado del día
anterior.

---

## Trabajo 3 — Ajustes finos de tablas del panel

**Commit:** `23ca861`

### Problema
Detalles menores en las tablas de Marcaciones y Funcionarios y en el tema
visual que quedaban por pulir.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| Listado de Marcaciones | Ajuste de columna. |
| Listado de Funcionarios | Simplificación de columnas. |
| Estilos del tema | Retoque de estilos. |
| `.claude/settings.json` | Configuración del entorno de trabajo. |
| `tests/Feature/AdminThemeTest.php` | Ajuste de prueba. |

### Solución
Retoques cosméticos y de configuración, sin cambios de comportamiento.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact
```

---

## Informe para presentación (copiar/pegar en Word)

**Informe de trabajo — 13/07/2026**
**Responsable:** nachoDev

**Actividad:** Se documentó el sistema por completo y se pulieron detalles
visuales del panel.

**Problema detectado:**
El sistema no contaba con una guía técnica que permitiera a otra persona
entender los módulos, la arquitectura y el despliegue.

**Solución aplicada:**
Se elaboró la documentación completa del proyecto (guía de módulos,
arquitectura y pasos de despliegue) y un mapa del código con los flujos
principales. Además se registró la trazabilidad de la sesión anterior y se
afinaron detalles visuales de las tablas del panel.

**Detalle de lo entregado:**
1. Guía técnica completa del sistema (README).
2. Mapa del código con estructura y flujos.
3. Trazabilidad de commits en la documentación de sesiones.
4. Ajustes visuales menores en tablas del panel.

**Resultado:** Sistema documentado y listo para ser retomado por terceros.

---

*Documento de sesión — nachoDev — Gobierno Autónomo Departamental del Beni.*
