# Sesión de trabajo — 2026-07-12

> Registro de trabajo realizado por **nachoDev**. Rama: `master`.
>
> Ajustes de identidad visual del panel (logo, marca y topbar) y de la
> experiencia de uso en los formularios (navegación, redirecciones y
> notificaciones).
>
> Los siete trabajos se consolidaron en el commit `b86f659`
> (`feat(panel): identidad visual y mejoras de UX`); el mensaje anotado en
> cada trabajo quedó como referencia de su alcance.

---

## Trabajo 1 — Marca del panel: logo en el sidebar con el nombre institucional

**Commit:** `b86f659` — `feat: marca del panel en el sidebar y topbar delgado`

### Problema
El logo aparecía en el topbar y no en el menú lateral, como corresponde al
estilo SISCOR/AdminLTE. Además la marca era solo la imagen (sin el nombre del
sistema), el bloque del logo tenía un color distinto al resto del sidebar y el
topbar era más grueso de lo necesario.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `resources/views/filament/theme.blade.php` | Header del sidebar visible en desktop (Filament lo oculta cuando hay topbar), logo del topbar oculto mientras el sidebar esté abierto, header del mismo color carbón que el sidebar y topbar reducido a `3rem` (variable `--siscor-topbar-h`). |
| `resources/views/filament/logo.blade.php` | Vista nueva de marca: ícono + `APP_NAME` del `.env` al lado. |
| `app/Providers/Filament/AdminPanelProvider.php` | `brandLogo()` usa la vista de marca y `brandName()` lee `config('app.name')` en vez de un texto fijo. |
| `tests/Feature/AdminThemeTest.php` | Pruebas nuevas del tema y de la marca. |

### Solución
Filament oculta el header del sidebar en desktop cuando existe topbar
(`lg:hidden`); el tema lo restaura y quita el logo duplicado del topbar solo
mientras el sidebar está abierto (si se colapsa, el logo vuelve al topbar; en
móvil no cambia nada). La marca pasó a ser una vista propia con el ícono y el
nombre de la app tomado de `APP_NAME`, de modo que un cambio en el `.env` se
refleja en el panel, el login y el favicon sin tocar código. El alto del
topbar quedó en una variable CSS (`--siscor-topbar-h: 3rem`) con el sidebar
cerrado arrancando justo debajo (Filament asume 4rem y había que corregir el
desfase).

### Verificación
```bash
php artisan test --compact tests/Feature/AdminThemeTest.php
```
Panel: logo con el nombre del sistema dentro del sidebar carbón, topbar verde
delgado sin logo duplicado.

---

## Trabajo 2 — «Usuarios» junto a «Roles» en el menú

**Commit:** `b86f659` — `feat: usuarios en el grupo de navegación de roles`

### Problema
La opción Usuarios estaba suelta en el menú, separada del bloque donde vive
Roles (Filament Shield), aunque ambas son administración de accesos.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Filament/Resources/Users/UserResource.php` | `getNavigationGroup()` devuelve el mismo grupo que el recurso de Roles de Shield. |
| `tests/Feature/UserResourceTest.php` | Prueba: el grupo de Usuarios es el mismo que el de Roles. |

### Solución
En lugar de copiar el nombre del grupo como texto, el recurso lee la misma
traducción que usa Shield (`filament-shield::filament-shield.nav.group`): si
el paquete cambia el nombre del grupo, Usuarios lo sigue automáticamente.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact tests/Feature/UserResourceTest.php
```
Panel: bloque «Filament Shield» con Usuarios y Roles juntos.

---

## Trabajo 3 — Crear vuelve al listado y sin «crear y crear otro»

**Commit:** `b86f659` — `feat: redirección al listado tras crear y sin crear otro`

### Problema
Tras crear un registro el panel quedaba en el formulario (o iba a editar), y
el botón «crear y crear otro» confundía al usuario. Se pidió el mismo
comportamiento en todo el sistema: crear → ver el listado, sin esa opción.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Providers/Filament/AdminPanelProvider.php` | `->resourceCreatePageRedirect('index')`: todo recurso vuelve al listado tras crear (incluye Roles de Shield). |
| `app/Filament/Resources/Users/Pages/CreateUser.php` | `$canCreateAnother = false`; se quitó el redirect por página (ya es global). |
| `app/Filament/Resources/Equipos/Pages/CreateEquipo.php` | Ídem. |
| `app/Providers/AppServiceProvider.php` | `CreateAction::configureUsing()`: las creaciones por modal (actuales o futuras) tampoco ofrecen «crear otro». |
| `tests/Feature/UserResourceTest.php`, `EquipoResourceTest.php` | Pruebas de ambos comportamientos. |

### Solución
La redirección quedó configurada una sola vez a nivel del panel en lugar de
página por página, y el botón «crear y crear otro» se desactivó en las dos
páginas de creación propias más una regla global para cualquier creación por
modal. Única excepción: la página «Crear rol» de Shield es una clase del
paquete y conserva su botón; quitarlo requiere publicar el recurso
(`shield:publish`), pendiente de decisión.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact tests/Feature/UserResourceTest.php tests/Feature/EquipoResourceTest.php
```
Panel: crear usuario o equipo regresa al listado; el formulario solo muestra
«Crear» y «Cancelar».

---

## Trabajo 4 — Notificaciones toast de resultado y de error

**Commit:** `b86f659` — `feat: notificaciones de error del panel en español`

### Problema
Se pidió que crear, editar y eliminar muestren una notificación visual
(toast) del resultado, incluidos los errores.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Providers/Filament/AdminPanelProvider.php` | `registerErrorNotification()`: error genérico («Ocurrió un error») y 404 («Registro no encontrado») como toasts en español. |
| `tests/Feature/UserResourceTest.php`, `EquipoResourceTest.php` | `assertNotified('Creado')` / `assertNotified('Guardado')` en crear y editar. |
| `tests/Feature/AdminThemeTest.php` | Prueba del registro de notificaciones de error. |

### Solución
Los toasts de éxito ya venían con Filament («Creado», «Guardado»,
«Eliminado», arriba a la derecha) y sobreviven la redirección al listado; se
verificaron con pruebas en lugar de reimplementarlos. Lo que faltaba era el
caso de error: con `APP_DEBUG=false` (producción) los errores inesperados se
muestran como toast en español en lugar del modal técnico de Livewire; en
desarrollo se conserva el modal completo, que es más útil para depurar.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact   # 36 pruebas en verde (120 aserciones)
```

---

## Trabajo 5 — Foto de perfil (avatar) del usuario

**Commit:** `b86f659` — `feat: foto de perfil del usuario en el panel`

### Problema
Los usuarios no podían ponerse una foto: el panel mostraba solo las iniciales
generadas automáticamente (ui-avatars.com).

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `database/migrations/2026_07_12_213144_add_avatar_path_to_users_table.php` | Columna `avatar_path` (nullable) en `users`. |
| `app/Models/User.php` | Implementa `HasAvatar`: con foto devuelve su URL del disco `public`; sin foto, `null` (el panel cae a las iniciales). |
| `app/Filament/Resources/Users/Schemas/UserForm.php` | Campo «Foto de perfil»: modo avatar, editor de imagen con recorte circular, guarda en `storage/app/public/avatars`, máx. 2 MB. |
| `app/Filament/Resources/Users/Tables/UsersTable.php` | Columna circular con la foto (o las iniciales como respaldo) en el listado. |
| `tests/Feature/UserResourceTest.php` | Pruebas: subida de foto y respaldo de iniciales. |

### Solución
La foto se guarda en el disco `public` (`php artisan storage:link` ejecutado
para exponerla vía `public/storage`). El modelo implementa el contrato
`HasAvatar` de Filament, así la foto aparece automáticamente en el menú del
usuario del topbar y en el widget de cuenta; si el usuario no subió foto se
mantienen las iniciales de siempre. El formulario usa el recortador circular
para que la imagen quede centrada.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact   # 38 pruebas en verde (128 aserciones)
```
Panel: Usuarios → editar → subir foto; se refleja en el listado y en el menú
del usuario.

---

## Trabajo 6 — Mejor vista de tablas: filas cebra y paginación institucional

**Commit:** `b86f659` — `feat: filas cebra y paginación estilo AdminLTE`

### Problema
Las tablas se leían planas (todas las filas blancas) y la paginación era la
genérica de Filament, sin relación con la paleta institucional.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Providers/AppServiceProvider.php` | `Table::configureUsing()`: todas las tablas del panel con filas cebra (`striped()`), sin tocar tabla por tabla. Hook `TOOLBAR_START`: selector «por página» arriba de cada tabla. |
| `resources/views/filament/tables/per-page-top.blade.php` | Vista del selector «por página» superior, enlazado al mismo estado de la tabla (`tableRecordsPerPage`). |
| `resources/views/filament/theme.blade.php` | Hover verdoso en filas; paginación estilo AdminLTE: página activa en verde SISCOR con número blanco, caja de números con borde limpio y hover verde claro, texto «Mostrando X a Y de Z» discreto; selector «por página» inferior oculto (vive arriba). |
| `tests/Feature/AdminThemeTest.php`, `UserResourceTest.php` | Pruebas del CSS de paginación, de la cebra global y del selector superior. |

### Solución
La cebra se activó por configuración global de Filament (una sola regla para
todas las tablas actuales y futuras) y el resto es CSS del tema sobre las
clases estándar de paginación (`fi-pagination-*`), de modo que la página
activa resalta en el verde institucional y el conjunto queda alineado al
estilo SISCOR/AdminLTE. El selector «por página» se movió arriba de la tabla
(lado izquierdo, como AdminLTE) mediante un render hook global: la vista lee
las opciones de paginación de la tabla actual y escribe en el mismo estado
Livewire que usaba el selector inferior, que quedó oculto. Los números de
página quedaron abajo a la derecha (al ocultar el selector central el grid
los dejaba al medio) con el conteo «Mostrando X a Y de Z» a la izquierda.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact   # 41 pruebas en verde
```
Panel: cualquier listado — filas alternadas, hover suave, selector «por
página» arriba a la izquierda y paginación con la página activa en verde.

---

## Trabajo 7 — Tablero: fuera lo que no se usa, dentro lo accionable

**Commit:** `b86f659` — `feat: widget de equipos fuera de línea en el tablero`

### Problema
El tablero abría con la tarjeta de bienvenida de Filament (saludo + cerrar
sesión), que no aporta nada al trabajo diario, y no existía una vista rápida
de los equipos biométricos con problemas de conexión.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Providers/Filament/AdminPanelProvider.php` | Se quitó `AccountWidget` (tarjeta de bienvenida) del tablero. |
| `app/Filament/Widgets/EquiposFueraDeLinea.php` | Widget nuevo: tabla de equipos activos sin conexión (nombre, IP, ubicación, última sincronización); clic en la fila lleva a editar el equipo. Sin equipos caídos muestra «Todos los equipos están en línea». |
| `tests/Feature/EquiposFueraDeLineaWidgetTest.php` | Pruebas del filtro (solo activos caídos) y del estado vacío. |

### Solución
El widget consulta la base local (`equipos`), así que no castiga al servidor
SIA. Queda entre las tarjetas de equipos y las de asistencia (`sort = 1`,
ancho completo) y es accionable: cada fila enlaza a la edición del equipo
para probar la conexión. El tablero queda: tarjetas de equipos → equipos
fuera de línea → tarjetas de asistencia SIA → gráfico de marcaciones.

### Verificación
```bash
php artisan test --compact   # 43 pruebas en verde (141 aserciones)
```
Tablero: sin tarjeta de bienvenida; tabla de equipos caídos visible solo con
información útil.

---

## Informe para presentación (copiar/pegar en Word)

**Informe de trabajo — 12/07/2026**
**Responsable:** nachoDev

**Actividad:** Se mejoró la apariencia institucional del panel y la
experiencia de uso de los formularios del sistema.

**Problema detectado:**
El logo del sistema aparecía en la barra superior y no en el menú lateral, la
marca no mostraba el nombre oficial del sistema, la opción de Usuarios estaba
separada de Roles en el menú, y al crear registros el sistema no volvía al
listado ni avisaba con claridad el resultado de las operaciones.

**Solución aplicada:**
Se reubicó el logo dentro del menú lateral acompañado del nombre oficial del
sistema (tomado de la configuración), con la barra superior más delgada y del
color institucional. Se agrupó Usuarios junto a Roles. En todo el sistema,
crear un registro regresa directamente al listado y se retiró el botón «crear
y crear otro». Se confirmó que cada operación (crear, editar, eliminar)
muestra su aviso visual y se agregaron avisos en español para los errores.

**Detalle de lo entregado:**
1. Marca institucional: logo + nombre del sistema en el menú lateral.
2. Barra superior verde más delgada, sin logo duplicado.
3. Usuarios y Roles juntos en el mismo bloque del menú.
4. Crear registros vuelve al listado en todo el sistema, sin «crear otro».
5. Avisos visuales de resultado en cada operación y mensajes de error en
   español para producción.
6. Foto de perfil: cada usuario puede subir su foto (con recorte circular);
   aparece en el listado de usuarios y en el menú superior. Sin foto se
   muestran sus iniciales.
7. Tablas más legibles: filas alternadas en todo el sistema, selector de
   registros por página arriba a la izquierda y paginación con los colores
   institucionales (página activa en verde).
8. Tablero depurado: se quitó la tarjeta de bienvenida y se agregó una tabla
   de equipos biométricos fuera de línea con acceso directo a cada equipo.

**Resultado:** Panel con identidad institucional coherente y flujo de trabajo
más claro para el usuario; 43 pruebas automáticas en verde.

---

*Documento de sesión — nachoDev — Gobierno Autónomo Departamental del Beni.*
